00001  Tani ọrọ yi nṣe àpèjúwe nígbàtí motiwa nibi ọmọ ọdún mẹwa ni moti nba baba mi losi igbẹ ode. Nígbàtí mositi to omo ọdún mẹẹdogun ni moti da ibọn ni fún araami. Bàbá mi ku nigbati modi omo ọdún meedogbon gere. Nígbàtí osi kuyii ati owo ti onini ati ogun ti onini ogun ni mofi gbogbo won je. Ki otooku pẹlu moti npa ẹran ọwọ mi siti nba ẹfọn sasa eranko ni ibọn mi kotile pa. Iwo ni ọlọjọ iwin moni iwoni oloja iwin kosi oloja toda biire apa omo araaye ni iwofi njẹ iyán. Olórí igbo gẹgẹ ayaawon ni iwofi njẹ ọkà iwọ nfi oriirin awọn nfi ojuurin iwoni ogbon lori awọn kòní ọgbọn tobeege gbogbo igba kiigba niwon ma nke ìrora ṣugbọn iwọ gbádùn nínú ọla nla lójoojúmó. Eyi jẹ okunkundun ọrọ timoni lati sọfún ọ odigba kan na ọ.

00002   Bayi ni ẹyin ọmọ araaye ma nṣe eyin afi ore suniise awa omaa woyin ojuyin kogbe ibìkan enba hila-hilo kiri. Awọn ti wọn barije nínú yín wọn a máa wá ipò ọlá wọn afe maajaye ọba wọn a gbagbe pe ọmọ ika wọn kodogba. Gegebi iwa aidaayin pẹlu ọkàn yín kiibale eniti inúu rẹ badun ni oni awon eniyan re yíò ba inúu rẹ jẹ ni ọla Ọla àrun oni ìjà. Ọla airoju oni ẹkun. Ọla ibanuje ni ọmọ aráyé ma nbaa kiri bayii ni lágbájá so. Báyìí ni lakasegbe wí báyìí ni araale wí aanuuyin amaasewa awa amaa sunkun nitori yín ikùn asimaayo ninu imú wà. Ṣugbọn dipo ki eyin naa wafi eniwatanwa ema nfi ikùn imuuwa ema fi nbunwa ni pé eeri obun ayokun nimu sibe ikùn ti nyọ nimuuwa nitori aanuuyin to nsewani. Èyí jẹ aidara.

00003   Koda awon miran nínú yín ọrọ koyewon. igbó irúnmolè, meridilogun àgbákò mariwò agílíntí Kukute, Edumare, Hilahilo Tibinutibinu, Alailanu. Tani o n je Ijanba.? Oro wo ni Lamorin so nigba ti won foju kan Lamorin? Tani o so oro yii ati wipe tani oro naa nbawi? Awọn kòkòrò sisanraayii logba. Niboni iwotiwa niboni iwọ ṣí nlọ? Tani ofo ìgbà yanga? Tani alabuku eyan ta nbe titi tiogbo? Ojokan ojọkan ojú okoju ese okona oníkálukú oma ntì wan joko diẹ ni ọrọ ta ma nso fún Omoluabi tobade inúu rè yoodi pupo torípé dietiwa nínú rẹ tẹlẹ. Eni toba koti ọgbọn in tikogbo ohun ti olumanran nsọ oju reo ojaa ohun naa yoorii abama lo nigbeyin ọrọ kòní kaluku murasi iṣẹ ọwọ wọn.

0004  Agbo sugbọn aagba agba ṣugbọn ọrọ naa koitiiyewa to beege èrè, èdè, owo, alaga, arabinrin dókítà oba, oga, ogbeni ọjọgbọn olóyè omidan gbogbo awọn wonwonyii niwon parapọ̀ ta npeni àwùjọ bi àwùjọ kobato awọn wọnyii nioto bawujo obaroju awọn wọnyi nie mu. Bi ilu batuba tobatuse bi omi afowuropon awọn wọnwonyii awọn ni keegboriyin fún. Botije lapa keji náà ẹwẹ bi ilu bá ndaru ti gbogbo re nṣe gbudugbudu awọn wọnyii ni igi woroko ti ndanaa ru edake ariwo dake ariwo. Esi ìwé yin sí ojú ewé. Si iweere pa iweere dé ejowo. Fetísílẹ̀ ejoko ọrọ naa kotii kanyin. Bayi ni a ṣe lodoowa eewo ibomii ni. Awọn aijora eni àdúgbò si àdúgbò awọn wọnyi níwòn nmu ayeedun niwọn nmu aye ro. Bẹẹni.

00005  Enawo soke. Moni ibeere. Bawoni ase nsọ wipe se oyeeyin? Soo telemi kini itumo lagidigba idobale kiisewa bawoni ese nki arayin? Nípa èdè Yorùbá bawoni ati nlo awọn ọrọ oni pan-na? Bawoni asele sakojo awọn ọrọ papọ tiosini ìtumò tope? Ọgbẹni orukọ rẹ òpe aṣọ rẹ̀ o rẹwa owo won nilu ọjọ ibi nlọ nbọ ọjọ ikú nlọ nbọ bawoni? Se alaafia ni? Se daadaa ni? Se nkan nlọ? Sewaajoko? Abootisetan ati maalo? Daadaalawa daadaa laraalewa. Ṣugbọn kòkòrò kan loba eyin aja je o. Eseun pupo adupe dupẹ ọlọhun kogba opeewa gbogbo awọn ọrọ wọnyi lasakojoo won o.

00006  Bayi ni gbogbo awọn ntì arikojo ninu awọn ọrọ naa idarudapọ tembelekun kopè ranmu-ranmu jaagbo nto nsọ. Kini iṣẹ ti bàbá re nṣe? Ọran womi moda tó bẹẹ gẹ? Ẹsẹ woni mose tó bẹẹ ọna woni mogba fiseyin? Eeri okunrin miran pẹlu mini? Egbope mo nsoro aidaa nipayin ni? Se mo nwuwa ole ni? Se nko dana funyin lásìkò ni? Egbope mo njà káàkiri bi? Mo nnà inakuna bi? Mo nṣe aseju nibi irin ajomi ni? Tabi mo nrin irin idoti ni àdúgbò? Abi eka iwa aibikita kan manmi lowo ri? Abi nko gboran Siyin lenu ni? Tabi nkotile man ilée tunṣe? Tabi alejo ni uhomaa tọju? Tabi uhomaa aájò yin se? Tabi uhnkii kobiara sí àwọn àṣẹ tí ebapa? Abawọn nkan wo lero pe Mósè tofi dàbí eniwipe aja ati ìkòkò tiwon kiifi oju kan arawon ni awa mejeeji?

00007  Orokiitobi kafibebu ebu naalaafi soo. Pin awon oro wonyii si Silebu, ki o si salaye ihun okookan won: Omoluabi, osangangan, Danindanin, Tiyanutiyanu, jagudapali, Ehinkule. Kini idahun eniti obasọrọ? Ni soki so akitiyan awọn odẹ wọnyi nínú igbó irúnmolè. Eyin ara ilu wa gbogbo eseun ti ewa latiwa wowa loni o ewu iwa ọmọluwabi síwá púpọ emuki oriwawu emuki ayaawa balẹ bi omi afowuropon koda emuki ọkan wa ṣiṣi irin ajo naa. Bi kobasi ohun ti ẹse ni gbogbo wa ti enwoyii odami loju wipe oke langbodo ni aobamaa lo. Nitori iluuwa sí iluuyin ojina púpọ. Ama lataripe edaa agba lati wa pẹlu yin latijo máa ṣe pọ k'afi.

00008  K'afi ookan kún eeji ki gbogboe sí tuba kotuse. Ni ọrọ kúkúrú tani eyin wọnyi? Niboni etiwa niboni esi nlọ? Dájúdájú ole niyin ami olosa nbe níwájú yin nítorí náà ese giri. Ki oni Bante san banteere ki onisokoto fún ṣòkòtò rẹ. uho hanyin le nman loni iṣẹ meta ni eosefun mi. Bi eko basilesewon pipa ni unopa gbogbo yin jẹ. Tani were orun? Di àlàfo yìí? Tani osoroyi? Ojure ntàn yanran yanran bi orun iyaleta araaremon gboo bi ara alawọ funfun. Àwọn ẹkọ woni wonriko lodo ìrágbìjí? Nisoki, so itan kin niun ati awọn ẹranko iyokù? Se akosile eko tí ìtàn náà kọwa daruko awon edati wonwa ninu ìtàn náà. Awọn ohun aijorawon ti anbapade ninu irin ajoowa osewa le nman pupo osijeki inuwadun deyin náà.

00009   Gbo ọrọ langbo ọrọ naa sini omo eleti njẹ. Adupe aṣọ rẹ bàbá fúnmi ilé rẹ, osee, rara koribee okoowa kàwé, mu eko gbogboe papọ oginni ntin, ojo, ekuujoko, ekuusinmi, epele erora ìṣòro ngbesi isukunsi nigbete gan ngàn Mosún dáadáa aajiire bi kuule Lola s'àlàáfíà ni? Ẹgbọn rẹ nkọ? Odaabe! Dide dúró ekaaro o se daadaa ni o? Daadaani ma. Se esun daadaa seo sí ìyọnu? S'awọn ole tanja lana ododooyin? Gbogbo awọn ọrọ yìí ni ìyá Lola nbere lọwọ lọla omore latile man nipa alaafia rẹ. gegebi obi toni amojuto fún omotobi.

00010  Bami sọrọ nípa àwọn òbí rẹ. Tobaribee tẹti koogbo.  Ọkọ taagbewa sokale mosiwo aṣọ arinrin ajo mi. Leyin igba naa mogbe oko tokogbogb awa arinrinajo titi taafide ile tá nlọ. Nibo lẹgba wọlé? Haa oju ona kan wà to fẹ. T'ogba eyan mewa lati wole papọ lẹẹkan náà. Oju ona yii lagba latiwole. Awọn ṣugbọn oseni laanu wipe ọpọlọpọ èrò pọ eyi joonira diẹ funwa latile yan fanda latilese botiwuwa amon sibẹsibẹ náà àri ntaafese se asi yanranti lẹyìn igbati arin diẹ awọn tin wonfe simi wọn lo simi. Awọn tiwọn felogbafe wonlogbafe. Awọn tiwọn felowe wonlowe. Oníkálukú pẹlu bukaata tiẹ. Ariibiya lapapọ. Leyin igba naa awọn taaloba lalejo wonsewa lalejo won gbe omi funwa omi náà tútù tofide ọkàn ẹnikọọkan wa. Nigbateewa mumi tan kiletun wase? Awọn tomowe ka ninu wa won kawe Wonka awọn orisirisi awọn iwe iroyin olojoojumo ilẹ wa. Leyin eleyii eniti aloba lalejo ni k'asun kaa simi diẹ kaato ma tẹ siwaju.

00011  Kuurin ire lasun kanmi oreere Imotola nkọ? Oree ofese àìsàn niwon ba. Igbawo ni eyi ṣẹlẹ soreere? Torípé oreere ta nwiyi Imotola amaajoko s'ọdọ wa koda ojoko sọdọ wa lànà koto sewani odaabo. Bẹẹni ṣugbọn igbona diẹ ati arariro oriipe bi enipe inu nrun ohun nigbatode latibi totilo kàwé aeetiwa gbèè lọdọ dókítà bi? Bẹẹni atigbee lọdọ dókítà kódà wonti gbaa lowo wa asigbee wọnú ile ìwòsan latise iwosan fun-un. Anbe oluwa ẹlẹdàá wa ki ọsẹ iwosan rẹ ni kíákíá. Kaamari ni aburú nigbati nigbati Olasunkanmi ati Imotola tiwọn dé ìgbà ìkàwé wọn, lasunkanmi pade Osise kan ninu awọn oṣiṣẹ ileewe ni awọn tan nṣe amojuto ileewe osibee pe awon feekawe ni ninu ile ikawe won. Oṣiṣẹ yìí ni kosi aburú wonlore ofe atilo lati kàwé titi di igba tobasi wuwon Olasunkanmi ati Imotola won dupe lowo oṣiṣẹ náà wonsigbe apati won odi inu ile ikawe gẹgẹ bí ọmọ akẹkọ to má ntì nṣe.

00012  Eku ijoko eseun ẹkáàbo. Mofe gba iyara ni etominika sí teerope ose dede mi t'ofe daada toseegbe. Ha! Se yara toofeegba setowa ni ipele alakoko ni Abi ipele elekeji? Tabawo daadaa eyitowani ipele elekeji ni mofe. Tobaribee, eyi yàrá t'osun mọn ẹgbẹ ona yii lose déédéé rẹ. Seerope ọsẹ dédé mi bi? Bẹẹni. Owore ogara awọn yàrá rẹ sife won gbaaye dáadáa. Tobaribee amon bi emi ṣe nwoo yìí yarayiife ogbaaye lóòto amon ojina. Bẹẹni ojina. Amon ohun to seese ni koomaagbe ọkọ latilo latibo. Ọkọ timaa gba waju ile toofeegba yìí kọja ohun loomaagun. Ha, bẹẹni òdodo lẹsọ. Tobaribee ejaalo woowo. Ha, awọn apakan nibi ileyi wonti wù o. Bẹẹni toobatisetan atigbaa atisetan ati tun-un se. Latile seegbe laini bẹrù. Tobaribee motisetan ati gbaa teebati tun-un ṣetan ekan simi. Kemi naa ole maabowa latiwa san owo tori atife bẹrẹ ẹkọ wa. Kos'aburu tobadi lose ti nbọ maakerure bowa latipe koowa gba ileere bákan náà owó ìyàwó ilé kooma mu ohun naa bowa abe Olohun Oba kosowa ju ìgbà náà ló. Báyìí ni wọn ṣe pinya ti onikaluku sigba ile wọn lo.

00013  Tani bàbá rẹ̀ ati wipe gan bawoni tiẹ ṣe je láàrin won? Odamilu wipe làákàyè jin na sí ọpọlọpọ awọn onikeeta bikiibai se bẹẹni ewoni ki amaa binu eni tí óluwa se ore fún dipo ki aba onire yo kitiwa naa kole dé kíákíá. Nígbà míràn alabagbe wa ni yíò koko se oriire koto kan awa ọmọ iyokù. Kosi ohun kan kan tole jeki amaa banuje toriwipe Olohun se ore fún ẹnikan kosefun ẹlòmíràn. Tiwọn lóde loni ti eniti nbọ ni ola ẹnikan o leeso. Tobaribee ejeki aba onire yo kitiwa naa kole tewa lọwọ. Dada o'leja ṣugbọn oni àbúrò ti ogbe ojúlé. Ọrọ seni wo kafile man eniti oferan ẹni. Baafe baofe baako baoko ohun tí yíò sele yíò ṣẹlẹ naani dandan.

00014  Ijapa tiroko oko yanibo. Molo mobo mio ba omoje. Laiku ẹkiri baba taniije fi awore se gbedu? Kosi oluwa rẹ. Iroyin pajawiri awon eeyan ogorun merin ati mẹẹdogun ni wọn sọ wipe won di awati loju ese nigbati iroyin omiyale naa ṣẹlẹ ní agbegbe masankore ni ilu katakata sugbon adupe wípé gbogbo won ni wonti ripada tiwọn sí wani ile ìwòsan yunifásítì Ìbàdàn tiwọn ngba itoju ti opeye.

00015   Ode àti iṣẹ àgbẹ. Se alaye ni soki iku ti ọpa íya akara ogun. Di awọn àlàfo wọnyi. Bẹẹni mori eyin okunrin naa sugbọn unho gbọdọ yọ jù bẹẹ lọ nitoripe unko man ibiti mowa rara. Ohunti mókó se léyìn timopaa tan niwipe mowo inu ihoore lọ nígbà tí mo ṣì dé inúu rè tán onírúurú ohun alumọni aiye ni mo ba àwọn bíi leke lagidigba ati awọn asọ. Ti mosiri ade meta ti afi ilẹkẹ se. Bi ọba badewon kosi eniti oleri oju ọba náà. Ileke yíò booloju emaserope moje tanyin je rárá mofeki emope kòsí nkan timogba lowo ọkunrin naa lati ojoti otisope ohun f'ẹmi.

00016  Láti ayébáyé, èdè Yorùbá wa lábé ìpínsí sòrí tí ọ̀gbẹ́nì thamstrong (1964) se fún àwọn èdè gbogbo èdè Yorùbá bọ́ sí abẹ́ ìpín èdè “KWA”. Èyí sì jẹ́ bẹ́ẹ̀ nítorí pé èdè olóhùn (tonalanguage) ni Yorùbá jẹ́. Gẹ́gẹ́ bí a se mọ̀ pé tẹ́lẹ̀-tẹ́lẹ̀ rí, a kì í kọ èdè Yorùbá sí lẹ̀, sí sọ nìkan ni a ń sọ ọ́ lẹ́nu. Ṣùgbọ́n nígbà tí àwọn òyìnbó aláwọ̀ funfun dé tí òwò ẹrú si bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹ wọ́n bèrè sí ní í kó àwọn ọmọ bíbí ilẹ́ Yorùbá lẹ́rú lọ sí òkè-òkun. Èyí tẹ̀síwájú fún ìgbà pípẹ́ kán-fin-kése títí di àsìkò tí ìjọba àpapọ̀ àgbáyé gbìmọ̀ pọ̀ ti òpin sí òwò ẹrú yìí. Fún ìdí eléyìí, ó di òranyàn kí á dá àwọn ẹrú wònyí padà sí ibi tí wọ́n ti sẹ̀ wá. Tori ona kiijin konile malole bákan náà oju lopesi ẹrú ni bàbá. Bayi ni onikaluku se pada Si Ile wọn.

00017  Èyí ló mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹní tí wọ́n jẹ́ ọmọ bíbí ilẹ̀ Yorùbá padà sí ilẹ̀ wọn. ṣùgbọ́n ní ọwọ́ àsìkò ti wọ́n fi wà ní oko ẹrú yíì ni wọ́n ti ń se ẹ̀sìn jíjẹ́-ọmọ-lẹ́yìn-kírísítì (chiristanity) Àwọn òyìnbó amúnsìn yìí sí rí i ní ọ̀ranyàn pẹ̀lú láti se agbára lórí i bí ẹ̀sìn yí yóò se máa tẹ̀síwájú láàrin wọn. Ẹ̀yí gan-an ló mú kí wọn se akitiyan lórí bí wọn yóò se se àyípaà ìwé-mímọ́ nì –Bíbélì sí èdè Yorùbá. Nínú sí se eléyìí ó se pàtàkì láti rí i dájú pé ọmọ bíbí ilẹ̀ Yorùbá tó sì jẹ́ gbédè-gbijọ̀ èdè náà wà ní bẹ̀ àti kí ó sì kó ipa takuntakun nínú sí se àyẹ̀wò, àfikún, àyokúrò àti afótónu tó yaarantí ló rí iṣẹ́ náà.

00018  Àwọn ènìyàn bíi jẹunjeun koribee,, gorimapa àti Àjàyí Growther ló bẹ̀rẹ̀ isẹ́ lórí kí kó lẹ́tà àti àwọn òǹkà jọ. Okùnrin kan tí ń jẹ́ Bowdich ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ si ṣẹ́ lórí i àwọn òǹkà Yorùbá bí i, óókan, ééjì, ẹ́ẹ́ta títío do ri i ẹ́ẹ́wà-á ó sì se àwọn isẹ́ yìí í ní odún. Hamah Kilhar ní  lórí kíkọ sí lẹ̀ èdè tí à ń mẹ́nu bà yìí. Ó fún wa ní ìlànà méjì tí ó se pàtàkì jù nínú isẹ́ rẹ̀. Lẹ́yìn Crowther, a ò gbọdọ̀ gbàgbé àwọn yeekan-yeekan bi, Henny Venn (ijo CMS), Àlùfáà Charle Andrew Gollmer (German), Alufa Heny. Gbogbo won niwon sise takun-takun.

00019  Tí wọ́n se akanse iṣẹ takun-takun lórí bí èdè Yorùbá se di kí ko sèle. Akiyesi pàtàkì kan ti a lee se nínú gbogbo atotonu lórí bi èdè Yorùbá se di kiko silẹ yin i pe nínú gbogbo àwọn to siṣe yi ti wọn jẹ àwọn oyinbo atohun rinwa alawọ dúdú kan ni a timenu ba, ṣùgbọ́n èyí ko fi bẹ́ẹ ri bẹ. Àwọn dúdú ti wọn ko pa nínú iṣe yìí naa po jojo ṣùgbọ́n fún ìdí kan tàbí òmíràn ti a ko ni lee sòro nípa wọn. Ìwọ̀nba kéréje tí a leè mẹ́nu bà nínú ìtàn bí èdè Yorùbá ṣe di kíko sílẹ̀ nì yí.
Gbogboe gbogboe aomaa tun eto oro naa to bobatise jẹ. Ki Olohun saanu wa.

00020  Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí Àtàndá (1980), bí àwọn Yorùbá ṣe dé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti àsìkò tí wọ́n tẹ̀dó síbẹ̀ kíi ṣe ìbéèrè tí ẹnikẹ́ni lè dáhùn ní pàtó nítorí pé àwọn baba nlá wọn kò fi àkọsílẹ̀ ìṣe àti ìtàn wọn sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí àjogúnbá. Àwọn ìtàn àtẹnudẹ́nu tí a gbọ́ nípa ìṣẹ̀dá yàtọ̀ sí ara wọn díẹ̀díẹ̀. Ìtàn kan sọ fún wa pé àwọn Yorùbá ti wà láti ìgbà ìwáṣẹ̀ àti láti ìgbà ìṣẹ̀dá ayé. Ìtàn ọ̀rùn pé kí ó wá ṣẹ̀dá ayé àti àwọn ènìyàn inú rẹ̀. Ìtàn náà sọ fún wa pé Odùduwà sọ̀kalẹ̀ sí Ilé-Ifẹ̀ láti ọ̀run pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà rẹ̀. Wọ́n sì ṣe iṣẹ́ tí Olódùmarè rán wọn ní àṣepé. Nípasẹ̀ ìtàn yìí, a lè sọ pé Ilé-Ifẹ̀ ní àwọn Yorùbá ti ṣẹ̀, àti pàápàá gbogbo ènìyàn àgbáyé.

00021  Ìtàn mìíràn tí a tún gbọ́ sọ fún wa pé àwọn Yorùbá wá Ilé-Ifẹ̀ láti ilẹ̀ Mẹ́kà lábẹ́ àkóso Odùduwà nígbà tí ìjà kan bẹ́ sílẹ̀ ní ilẹ̀ Arébíà lẹ́yìn tí ẹ̀sìn Islam dé sáàrin àwọn ènìyàn agbègbè náà. Àwọn onímọ̀ kan nípa ìtàn ti yẹ ìtàn yìí wò fínnífínní, wọ́n sì gbà wí pé bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ṣe é ṣe kí àwọn Yorùbá ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn ará Mẹ́kà àti agbègbè Arébíà mìíràn kí wọ́n tó ṣí kúrò, ibi tí wọ́n ti ṣẹ̀ wá gan-an ni íjíbítì tàbí Núbíà. Àwọn onímọ̀ yìí náà gbà pé Odùduwà ni ó jẹ́ olórí fún àwọn ènìyàn yìí. Kókó pàtàkì kan tí a rí dìmú ni pé Odùduwà ni olùdarí àwọn ènìyàn tí ó wá láti tẹ̀dó sí Ilé-Ìfẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìtàn méjéèjì tí a gbọ́ ṣe sọ.

00022  Tí a bá yẹ ìtàn méjéèjì wò, a ó rí i pé kò ṣe é ṣe kí Odùduwà méjèèjì jẹ́ ẹnìkan náà nítorí pé àsìkò tàbí ọdún tí ó wà láàrin ìṣẹ̀dá ayé àti àsìkò tí ẹ̀sìn Islam dé jìnna púpọ̀ sí ara wọn. Nítorí ìdí èyí a lè gbà pé nínú ìtàn kejì ni Odùduwà ti kópa. Ìdí mìíràn tí a fi lè fara mọ́ ìtàn kèjì ni pé lẹ́yìn àyẹ̀wò sí ìtàn ìṣẹ̀dálẹ̀ Yorùbá fínnífínní, ó hàn gbangba pé Odùduwà bá àwọn ẹ̀dá Olọ́run kan ní Ilé-Ifẹ̀ nígbà tí ó dé ibẹ̀. Àwọn ìtàn kan dárúkọ Àgbọnmìrègún tí Odùduwà bá ní Ilé-Ifẹ̀. Èyí fihàn pé kìí ṣe òfìfò ní ó ba Ilé-Ifẹ̀, bí kò ṣe pé àwọn kan wà níbẹ̀ pẹ̀lú Àgbọnmìrègún.

00023  Èyí sì tọ́ka sí i pé a ti ṣẹ̀dá àwọ̣n ènìyàn kí ọ̀rọ̀ Odùduwà tó jẹ yọ, nítorí náà, kò lè jẹ́ Odùduwà yìí ni Olódùmarè rán wá láti ṣẹ̀dá ayé gẹ́gẹ́ bí a ti gbọ́ ọ nínú ìtàn ìṣẹ̀dá. Lọ́nà mìíràn ẹ̀wẹ̀, a rí ẹ̀rí nínú ìtàn pé Odùduwà níláti gbé ìjà ko àwọn ọ̀wọ́ ènìyàn kan tí ó bá ní Ilé-Ifẹ̀ láti gba ilẹ̀, àti pàápáà láti jẹ́ olórí níbẹ̀. Ìtàn Mọ́remí àjàṣorò tí ó fi ẹ̀tàn àti ẹ̀mí ọmọ rẹ̀ ọkùnrin kan ṣoṣo tí ó bí gba àwọn ènìyàn rẹ̀ sílẹ̀ lọ́wọ́ ìmúnisìn àwọn ẹ̀yà Ùgbò lè jẹ̀ ẹ̀rí tí ó fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé Odùduwà àti àwọn ènìyàn rẹ̀ ja ọ̀pọ̀lọpọ̀ ogun kí wọ́n tó le gba àkóso ilẹ̀ náà lọ́wọ́ àwọn ọ̀wọ́ ènìyàn kan tí wọ́n bá ní Ilé-Ifẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìtàn àbáláyé ti sọ.

00024   Ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, àwọn ènìyàn Yorùbá wà káàkiri ìpínlẹ̀ bí i mẹ́sàn-án. Àwọn ìpínlẹ̀ náà ni Ẹdó, Èkó, Èkìtí, Kogí, Kúwárà, Ògùn, Òndò, Ọ̀ṣun àti Ọ̀yọ́. Lóde òní, Yorùbá wà káàkiri ilẹ̀ àwọn aláwọ̀ dúdú (Áfíríkà), Amẹ́ríkà àti káàkiri àwọn erékùsù tí ó yí òkun Àtìlántíìkì ká. Ní ilẹ̀ aláwọ̀ dúdú. A le ríwọn ní Nàìjíríà, Gáná, Orílẹ̀-Olómìnira Bẹ̀nẹ̀, Tógò, Sàró àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà àti àwọn erékùsù káàkiri, a lè rí wọn ní jàmáíkà, Kúbà, Trínídáádì àti Tòbégò pẹ̀lú Bùràsíìlì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.

00025  Yàtọ̀ sí ètò ìjọba olósèlú àwarawa tí ó fi gómìnà jẹ olórí ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan, a tún ní àwọn ọba aládé káàkiri àwọn ìlú nlánlá tí ó wà ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan. Díẹ̀ lára wọn ni Ọba ìbíní, Ọba Èkó, Èwí tí Adó-Èkìtì, Òbáró ti Òkéné, Aláké tí Abẹ́òkúta, Dèji ti Àkúrẹ́, Olúbàdàn ti Ìbàdàn, Àtá-Ója ti Òṣogbo, Sọ̀ún ti Ògbòmọ̀ṣọ́ ati Aláàfin ti Ọ̀yọ́. Baálẹ̀ ní tirẹ̀ jẹ́ olórí ìlú kékeré tàbí abúlé. Ètò ni ó sọ wọ́n di olórí ìlú kéréje nítorí pé Yorùbá gbàgbọ́ pé ìlú kìí kéré kí wọ́n má nìí àgbà tàbí olórí. Aláàfin ni a kọ́kọ́ gbọ́ pé ó sọ àwọn olórí báyìí di olóyè tí a mọ̀ sí baálẹ̀. Lábẹ́ àwọn olórí ìlú wọ̀nyí ni a tún ti rí àwọn olóyè orísìírísìí tí wọ́n ní isẹ́ tí wọ́n ń se láàrín

00026  ìlú, ẹgbẹ́, tàbí ìjọ (ẹ̀ṣìn). Lára irú àwọn oyè bẹ́ẹ̀ ni a ti rí oyè àjẹwọ̀, oyè ogun, oyè àfidánilọ́lá, oyè ẹgbẹ́, oyè ẹ̀ṣìn àti oyè ti agboolé bíi Baálé, Ìyáálé, Akéwejẹ̀, Olórí ọmọ-osú, Ìyá Èwe Améréyá, Mọ́gàjí àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ní báyìí, tí a bá wo èdè Yorùbá, àwọn onímọ̀ pín èdè náà sábẹ́ ẹ̀yà Kwa nínú ẹbí èdè Niger-Congo. Wọ́n tún fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ẹ̀yà Kwa yìí ló wọ́pọ̀ jùlọ ní sísọ, ní ìwọ̀ oòrùn aláwọ̀ dúdú fún ẹgbẹ̣ẹgbẹ̀rún ọdún. Àwọn onímọ̀ èdè kan tilẹ̀ ti fi ìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ pé láti orírun kan náà ni àwọn èdè bí Yorùbá, Kru, Banle, Twi, Ga, Ewe, Fon, Edo, Nupe, Igbo, Idoma, Efik àti Ijaw ti bẹ̀rẹ̀ sí yapa gẹ́gẹ́ èdè ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tó dúró láti bí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ọ̀dún sẹ́yìn.

00027  Ọ̀kan pàtàkì lára àwọn èdè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni èdè Yorùbá. Àwọn ìpínlẹ̀ tí a ti lè rí àwọn tó n sọ èdè Yorùbá nílẹ̀ Nàìjíríà norílẹ̀ èdè Bìní. Tógò àti apá kan ní Gúúsù ilẹ̀ Amẹ́ríkà bí i Cuba, Brasil, Haiti, àti Trinidad. Ní gbogbo orílẹ̀-èdè tí a dárúkọ, yàtọ̀ sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, òwò ẹrú ni ó gbé àwọn ẹ̀yà Yorùbá dé ibẹ̀. Ìràn Yorùbá jẹ́ ìran tó ti ní àṣà kí Òyìnbó tó mú àṣà tiwọn dé. Ètò ìsèlú àti ètò àwùjọ wọn mọ́yán lórí. Wọ́n ní ìgbàtbọ́ nínú Ọlọ́run àti òrìṣà, ètò ọrọ̀ ajé wọn múnádóko. Yorùbá ní ìlànà tí wọ́n ń tẹ̀lé láti fi ọmọ fọ́kọ tàbí gbé ìyàwó. Wọ́n ní ìlànà tó sọ bí a se n sọmọ lórúkọ àti irú orúkọ tí a le sọ ọmọ torí pé ilé là á wò, kí a tó sọmọ lórúkọ.

00028  Ìlànà àti ètò wà tí wọ́n ń tẹ̀lé láti sin ara wọn tó papòdà. Oríìsírísìí ni ọ̀nà tí Yorùbá máa ń gbá láti ran wọn lọ́wọ́, èyí sì ni à ń pè àṣà ìràn-ara-ẹni-lọ́wọ́. Àáró, ìgbẹ́ ọdún dídẹ, ìsingbà tàbí oko olówó, Gbàmí-o-ràmí àti Èésú tàbí Èsúsú jẹ́ ọ̀nà ìràn-ara-ẹni-lọ́wọ́. Yorùbá jẹ́ ìran tó kónimọ́ra. Gbogbo nǹkan wọn sì ló létò. Gbogbo ìgbésí ayé wọn ló wà létòlétò, èyí ló mú kí àwùjọ Yorùbá láyé ọjọ́un jẹ́ àwùjọ ìfọ̀kànbalẹ̀, àlàáfíà àti ìtẹ̀síwájú. Àwọn àṣà tó jẹ mọ́ ètò ìbágbépọ̀ láwùjọ Yorùbá ní ẹ̀kọ́-ilé, ètò-ìdílé, ẹlẹ́gbẹ́jẹgbẹ́ tàbí irọ̀sírọ̀.

00029  Ẹ̀kọ́ abínimọ́, àwòse, erémọdé, ìsírò, ìkini, ìwà ọmọlúàbí, èèwọ̀, òwe Yorùbá, ìtàn àti àlọ́ jẹ́ ẹ̀kọ́-ilé. Nínú ètò mọ̀lẹ́bí lati rí Baálé, ìyáálé Ilé, Ọkùnrin Ilé, Obìnrin Ilé, Ọbàkan, Iyèkan, Ẹrúbílé àti Àràbátan. Oríṣìíríṣìí oúnjẹ tó ń fún ni lókun, èyí tó ń seni lóore àti oúnjẹ amúnidàgbà ni ìràn Odùduwà ní ní ìkáwọ́. Díẹ̀ lára wọn ni iyán, ọkà, ẹ̀kọ, mọ́ínmọ́ín àti gúgúrú. Ẹ̀ka Ẹ̀kọ́ Èdè Yorùbá, Ilé-Ẹ̀kọ́ Gíga ti Àwọn Olùkọ́ni Àgbà tí ó jẹ́ ti Ìjọba Àpapọ̀ ní Osíẹ̀lẹ̀, Abẹ́òkúta (2005): Ọgbọ́n Ìkọ́ni, Ìwádìí àti Àṣà Yorùbá.

00030  Die ninu itan Ile Ife ni ede Ile Ife ti Tunde Odunlade, ti o je ayaworan ati onijo so. Won ya amon-maworan yi ni Ile Ona Tunde Odunlade ni Ilu Ibada, Ipinle Oyo, orile-ede Naijiria ni ojo kewa, osu karun odun 2021. Tunde Oladimeji ti o je okan gboogi ninu aya sinima nipa itan ni o yaa. Èdè Yorùbá Ni èdè tí ó ṣàkójọpọ̀ gbogbo ọmọ káàárọ̀-oò-jíire bí, ní apá Ìwọ̀-Oòrùn ilẹ̀ Nàìjíríà, tí a bá wo èdè Yorùbá, àwọn onímọ̀ pín èdè náà sábẹ́ ẹ̀yà Kwa nínú ẹbí èdè Niger-Congo. Wọ́n tún fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ẹ̀yà Kwa yìí ló wọ́pọ̀ jùlọ ní sísọ, ní Ìwọ̀-Oòrùn aláwọ̀-dúdú fún ẹgbẹẹgbẹ̀rún ọdún. Àwọn onímọ̀ èdè kan tilẹ̀ ti fi ìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ pé láti orírun kan náà ni àwọn èdè bí Yorùbá, Kru, Banle, Twi, Ga, Ewe, Fon, Edo, Nupe, Igbo, Idoma, Efik àti Ijaw ti bẹ̀rẹ̀ sí yapa gẹ́gẹ́ bi èdè ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tó dúró láti bí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ọ̀dún sẹ́yìn

bib_00001  Ọlọrun dá ọrun ati aiye. Aiye si wà ni jũju, o si ṣofo; òkunkun si wà loju ibú: Ẹmi Ọlọrun si nràbaba loju omi. Ọlọrun si wipe, Ki imọlẹ ki o wà: imọlẹ si wà. Ọlọrun si ri imọlẹ na, pe o dara: Ọlọrun si pàla si agbedemeji imọlẹ ati òkunkun. Ọlọrun si pè imọlẹ ni Ọsán, ati òkunkun ni Oru. Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ kini. Ọlọrun si wipe, Ki ofurufu ki o wà li agbedemeji omi, ki o si yà omi kuro lara omi. Ọlọrun si ṣe ofurufu, o si yà omi ti o wà nisalẹ ofurufu kuro lara omi ti o wà loke ofurufu: o si ri bẹ̃. Ọlọrun si pè ofurufu ni Ọrun. Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ keji. Ọlọrun si wipe, Ki omi abẹ ọrun ki o wọjọ pọ̀ si ibi kan, ki iyangbẹ ilẹ ki o si hàn: o si ri bẹ̃. Ọlọrun si pè iyangbẹ ilẹ ni Ilẹ; o si pè iwọjọpọ̀ omi ni Okun: Ọlọrun si ri pe o dara. Ọlọrun si wipe, Ki ilẹ ki o hù oko, eweko ti yio ma so eso, ati igi eleso ti yio ma so eso ni irú tirẹ̀, ti o ni irugbin ninu lori ilẹ: o si ri bẹ̃. Ilẹ si sú koriko jade, eweko ti nso eso ni irú tirẹ̀, ati igi ti nso eso, ti o ni irugbin ninu ni irú tirẹ̀: Ọlọrun si ri pe o dara. Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ kẹta.

bib_00002  Ọlọrun si wipe, Ki awọn imọlẹ ki o wà li ofurufu ọrun, lati pàla ọsán on oru; ki nwọn ki o si ma wà fun àmi, ati fun akoko, ati fun ọjọ́, ati fun ọdún: Ki nwọn ki o si jẹ́ imọlẹ li ofurufu ọrun, lati mọlẹ sori ilẹ: o si ri bẹ̃. Ọlọrun si dá imọlẹ nla meji; imọlẹ ti o tobi lati ṣe akoso ọsán, ati imọlẹ ti o kere lati ṣe akoso oru: o si dá awọn irawọ pẹlu. Ọlọrun si sọ wọn lọjọ̀ li ofurufu ọrun, lati ma tàn imọlẹ sori ilẹ, Ati lati ṣe akoso ọsán ati akoso oru, ati lati pàla imọlẹ on òkunkun: Ọlọrun si ri pe o dara. Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ kẹrin. Ọlọrun si wipe, Ki omi ki o kún fun ọ̀pọlọpọ ẹdá alãye ti nrakò, ati ki ẹiyẹ ki o ma fò loke ilẹ li oju-ofurufu ọrun. Ọlọrun si dá erinmi nlanla ati ẹdá alãye gbogbo ti nrakò, ti omi kún fun li ọ̀pọlọpọ ni irú wọn, ati ẹiyẹ abiyẹ ni irú rẹ̀: Ọlọrun si ri pe o dara. Ọlọrun si súre fun wọn pe, Ẹ ma bi si i, ẹ si mã rẹ̀, ki ẹ kún inu omi li okun, ki ẹiyẹ ki o si ma rẹ̀ ni ilẹ.

bib_00003  Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ karun. Ọlọrun si wipe, Ki ilẹ ki o mu ẹdá alãye ni irú rẹ̀ jade wá, ẹran-ọ̀sin, ati ohun ti nrakò, ati ẹranko ilẹ ni irú rẹ̀: o si ri bẹ̃. Ọlọrun si dá ẹranko ilẹ ni irú tirẹ̀, ati ẹran-ọ̀sin ni irú tirẹ̀, ati ohun gbogbo ti nrakò lori ilẹ ni irú tirẹ̀: Ọlọrun si ri pe o dara. Ọlọrun si wipe, Jẹ ki a dá enia li aworan wa, gẹgẹ bi irí wa: ki nwọn ki o si jọba lori ẹja okun, ati lori ẹiyẹ oju-ọrun, ati lori ẹranko, ati lori gbogbo ilẹ, ati lori ohun gbogbo ti nrakò lori ilẹ. Bẹ̃li Ọlọrun dá enia li aworan rẹ̀, li aworan Ọlọrun li o dá a; ati akọ ati abo li o dá wọn. Ọlọrun si súre fun wọn. Ọlọrun si wi fun wọn pe, Ẹ ma bi si i, ki ẹ si ma rẹ̀, ki ẹ si gbilẹ, ki ẹ si ṣe ikawọ rẹ̀; ki ẹ si ma jọba lori ẹja okun, ati lori ẹiyẹ oju-ọrun, ati lori ohun alãye gbogbo ti nrakò lori ilẹ. Ọlọrun si wipe, kiye si i, Mo fi eweko gbogbo ti o wà lori ilẹ gbogbo ti nso eso fun nyin, ati igi gbogbo ninu eyiti iṣe igi eleso ti nso; ẹnyin ni yio ma ṣe onjẹ fun. Ati fun gbogbo ẹranko ilẹ, ati fun gbogbo ẹiyẹ oju-ọrun, ati fun ohun gbogbo ti o nrakò lori ilẹ, ti iṣe alaye, ni mo fi eweko tutu gbogbo fun li onjẹ: o si ri bẹ̃. Ọlọrun si ri ohun gbogbo ti o dá, si kiyesi i, daradara ni. Ati aṣalẹ ati owurọ̀ o di ọjọ́ kẹfa.

00031  Àṣà ìsọmọlórúkọ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn àṣà ilẹ̀ Yorùbá. Orúkọ ṣe pàtàkì gan-an, ó sì ṣe kókó. Gbogbo ohun tí Ọlọ́run dá pátá ló ní orúkọ tí wọ́n ń jẹ́. Kí a ba lè dá ẹnikọ̀ọ̀kan mọ̀ ni a ṣe máa ń fún wọn lórúkọ. Yorùbá gbàgbọ́ pé orúkọ á máa fi bí ọmọ ṣe jẹ́ hàn, orúkọ á sì máa ro ọmọ, àti pé orúkọ ọmọ ni ìjánu ọmọ. Oríṣịríṣị àkíyèsi ni àwọn òbí máa ń ṣe kí wọ́n tó lè pinnu orúkọ tí wọ́n máa fún ọmọ. Wọ́n máa ń ṣe àkíyèsi ipò tí ọmọ wà nígbà tí a bí i, wọ́n tún máa ń ṣe àkíyèsi ipò tí ẹbí wà lásìkò tí wọ́n bí ọmọ náà, ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹ̀ ní kété tí wọ́n bí ọmọ náà, tàbí ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹ̀ nígbà tí ìyá rẹ̀ wà nínú oyún ọmọ náà.

00032  Yàtọ̀ sí èyí, wọ́n tún máa ń ṣe àkíyèsi ọjọ́ àti àsìkò tí ọmọ náà wáyé. Irúfẹ́ àwọn àkíyèsí yìí ló bí owé kan tí àwọn Yorùbá máa ń pa tó sọ pé "ilé là ń wò ká tó sọmọ lórúkọ". Ìgbàgbọ́ Yorùbá ni pé orúkọ tí a sọ ọmọ á máa kó ipa pàtàkì nínú ìgbésíayé ọmọ. Yàtọ̀ sí èyí, wọ́n gbàgbọ́ pé bí orúkọ ọmọ bá ṣe rí ni ọmọ náà yóò hùwà, àti pé orúkọ ọmọ ní í ro ọmọ. Èyí jẹ yọ nínú òwe Yorùbá kan tó sọ pé "a sọ ọmọ ní ṣódé, ó dé, a sọ ọmọ ní ṣóbọ̀, ó bọ̀, a sọ ọmọ ní ṣórìnlọ, ó lọ, kò wálé mọ́, ta ni kò ṣàìmọ̀ pé orúkọ ọmọ ní í ro ọmọ".

00033  Orúkọ àmútọ̀runwá àtúnṣe Èyí ni orúkọ tí a fún ọmọ nítorí ọ̀nà tí ọmọ náà gbà wáyé, tàbí àsìkò tí ó wá sáyé. Àpẹẹrẹ àti ìtumọ̀ wọn ni; Taiwo- Ọmọ tí a kọ́kọ́ bí nínú ìbejì (òun ni ó kọ́kọ́ tọ́ ayé wò kí èkejì rẹ̀ tó tẹ̀le). Kehinde- Ọmọ tí wọ́n bí tẹ̀lé Taiwo ní orí ìkúnlè kan. Ìdòwú- Ọmọ tí wọ́n bí tẹ̀lé ìbejì. Àlàbá- Ọmọ tí wón bí tẹ̀lé Ìdòwú. Ìdògbé- Ọmọ tí wọ́n bí tẹ̀lé Àlàbá. Ìgè- Ọmọ tó fi ẹsẹ̀ wáyé. Dàda- Ọmọ tí irun orí rẹ̀ ta kókó. Àjàyí- Ọmọ tó dojú bolẹ̀ nígbà tí a bi. Tí wọhn tún máa ń pè ní ògídí olú. Òjó- Ọmọkùnrin tó gbé ibi rẹ̀ kọ́rùn wáyé. Àìná Ọmọbìnrin tó gbé ibi rẹ̀ kọ́rùn wáyé. Amuṣan- Ọmọkùnrin tí a bí pẹ̀lú iṣan eegun lọ́wọ́ rẹ̀.

00034  Ato- Ọmọbìnrin tí a bí pẹ̀lú iṣan eegun lọ́wọ́ rẹ̀. Ọmọpe- Ọmọ tí oyún rẹ̀ ju oṣù mẹ́sàn-án lọ. Ìlòrí- Ọmọ tí ìyá rẹ̀ kò ṣe nǹkan oṣù tó fi lóyún rẹ̀. Olugbodi- Ọmọ tó ní ìka ẹsè mẹ́fà. Odu- ọmọ tó ní ìka ọwọ́ mẹ́fà. Ọ̀kẹ́- Ọmọ tó ń dákú tí wọ́n bá da dùbúlẹ̀ rọ ọ́ lóúnjẹ. Òní- ọmọ tó máa ń ké tọ̀sán tòru. Ola - omo ti a bi tele oni. OtunLa- omo ti a bi tele Ola. Orúkọ àbísọ àtúnṣe Èyí ni orúkọ tí wọ́n sọ ọmọ ní ìbámu pèlú ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ṣẹ̀ nígbà tí ìyá ọmọ náà wà nínú oyún tàbí nígbà tí a bí i. Apẹẹrẹ àwọn orúkọ wọ̀nyí àti ìtumọ̀ rẹ̀ ni; Babatunde/ Babajide/ Babawale- ọmọkùnrin tí a bí lẹ́yìn tí bàbá-bàbá rẹ̀ kú.

00035  Yetunde/ Yejide/ Yewande/ Iyabo- ọmọbìnrin tí a bí lẹ́yìn tí ìyá-bàbá rẹ̀ kú. Babarimisa/ Babayẹju- ọmọkùnrin tí wọ́n bí ní géẹ́rẹ́ tí bàbá rẹ̀ kú. Iyerimisa- ọmọbìnrin tí wọ́n bí ní géẹ́rẹ́ tí bàbá rẹ̀ kú. Abíọ́nà- ọmọ tí a bí sójú ọ̀nà(ó lè jẹ́ lórí ìrìn-àjò). Ayomipo/ Ayomikun/ Ayokunmi- Ọmọ tí a bí nígbà tí gbogbo nǹkan ń lọ fún àwọn ẹbí rè. Ekundayo- Ọmọ tí wọ́n bí lẹ́yìn tí Olúwa fòpin sí ìbànújé àwọn òbí rẹ̀. Abioye- ọmọ tí a bí lásìkò tí bàbá rẹ̀ wà lórí oyè. Ọmọlàjà- Ọmọ tí a bí lásìkò tí bàbá àti ìyá rẹ̀ ń jà, tó jẹ́ pé ìbí rẹ̀ ló la ìjà náà. Tòkunbọ̀- ọmọ tí a bí sí òkè òkun. Abídèmí- Ọmọ tí bàbá rẹ̀ kò sí nílé nígbà tí ìyá rẹ̀ bí i.

00036  Fìjàbí- Ọmọ tí a bí nígbà tí ìjà wà láàárín àwọn òbí rẹ̀ tàbí ẹbí. Kumolu- Ọmọ tí a bí lẹ́yìn tí olórí ẹbí kú. Kúpọ̀níyì- Ọmọ tí a bí léyìn tí aláfẹ́yìntì nínú ebí kú. Abíọ́dún- Ọmọ tí a bí ní àkókò ọdún. Ìbídùn- Ọmọ tí ìkúnlẹ̀ rẹ̀ jẹ́ ìrọ̀rùn fún ìyá rẹ̀. Orúkọ àbísọ ní ìbámu pẹ̀lú ẹ̀sìn. àtúnṣe Ìdílé Oníṣàǹgó- Ṣàǹgóṣèyí, Ṣàǹgógbèmí, Ṣàǹgódèjì, Ṣàǹgówùnmí, Ṣàǹgófúnlẹ́, Ṣàǹgóníyì, Ṣàǹgópọ́nlé. Ìdílé Ológùn-ún- Ògúndélé, Ògúnjìnmí, Ògúnyẹmí, Ògúnwálé, Ògúnwùnmí, Ògúndáre, Ògúnfọláhàn. Ìdílé Olórò- Oròwọlé, Orògbèmí, Oròfúnkẹ́, Oròbíyìí, Oròyemí, Abíórò, Abóròwá. Ìdílé Elésù- Eṣùgbèmí, Eṣùṣèyí, Eṣùfúnkẹ́, Eṣùkẹ́mi, Eṣùwálé, Eṣùbíyìí, Eṣùbùnmi, Eṣùkúnlé.

00037  Ìdílé Ọlọ́ṣun Ọ̀ṣunfúnkẹ́, Ọ̀ṣunṣèyí, Ọ̀ṣunwùnmí, Ọ̀ṣungbèmí, Ọ̀ṣuntádé, Ọ̀ṣunlékè. Ìdílé Ọlọ́bàtálá- Àlàyẹmí, Abóríṣàdé, Ẹfúntúńdé, Bámgbálà, Ẹfúnyẹmí. Ìdílé Olórìṣà-Oko- Ṣóbándé, Ṣókọ̀yà, Ṣóbọ̀wálé, Ẹfúnṣetán, Ẹfúnkọ̀yà, Tẹjúoṣó. Ìdílé Aláwo- Awógbèmí, Awólọ́lá, Awópéjú, Ifábùnmi, Ifálétí, Ifálọ́wọ̀, Fáṣínà. Ìdílé Eléégún- Ọ̀jẹ́ládé, Ọ̀jẹ̀labí, Abégúndé, Eégúnjọbí, Ọ̀jẹ̀yẹmí, Ọ̀jẹ̀wálé, Ọ̀jẹ̀dùnfúnmi, Ọ̀jègbèmí. Orúkọ àbísọ ní ìbámu pẹ̀lú ìdílé. àtúnṣe Èyí ni àwọn orúkọ tó fi ìdílé hàn. Àpẹẹrẹ:

00038 Ìdílé Ọba- Adémọ́lá, Adéyẹmi, Adérọ̀gbà, Adédigba, Gbádégẹṣin, Adéríbigbé, Déwùnmí, Adélàjà, Adéwuyì. Ìdílé Olóyè- Oyèrónkẹ́, Oyètádé, Oyèníkẹ̀ẹ́, Oyèbísí, Oyèdùńní, Agúnlóyè. Ìdílé Ọlá- Ọlábánjí, Ọláwálé, Ọládùnjoyè, Abíọlá, Ọlájùmọ̀kẹ́, Ọlámipọ̀si, Ọláyínká. Ìdílé Ọdẹ- Ọdẹlékè, Ọdẹwálé, Ọdẹtọ́lá, Ọdẹyẹmí, Ọdẹgbèmí. Ìdílé Àyàn- Àyànwálé, Àyànwándé, Àyànlabí, Àyàntọ́lá, Àyàngbèmí, Ọ̀párìndé, Àyànṣọlá. Ìdílé Àgbẹ̀dẹ- Ògúndélé, Ògúnjìnmí, Ògúnyẹmí, Ògúnwálé, Ògúnwùnmí, Ògúndáre. Ìdílé Jagun-jagun- Akínyẹmí, Akínwándé, Akínwùnmí, Akínbógun, Akínbọ̀dé, Ògìdán.

00039  Ìdílé Ọlọ́nà(Gbẹ́nàgbénà)- Olonade, Onanuga, Onabolu, Onayemi. Orúkọ Àbíkú. àtúnṣe Orúkọ àbíkú ni àwọn orúkọ tó fi ìgbàgbọ́ Yorùbá hàn nípa àbíkú, àjíǹde, àti àṣẹ̀yìnwá hàn. Àpẹẹrẹ àti ìtumọ̀ ni: Kúkọ̀yí- Ikú kọ ọmọ yìí. Málọmọ́- Ọmọ yìí ò gbọdọ̀ kú mọ́. Kòsọ́kọ́- Kò sí ọkọ́ tí a ó fi sin ọmọ o. Ìgbékọ̀yí- Inú igbó kọ ọmọ yìí. Bánjókọ̀ó- Kí ọmọ náà bá mi jókòó, kó má ku. Kòkúmọ́- Ọmọ yìí kò ní kú mọ́. Yémiítàn- Iwọ ọmọ yìí, yé tàn mi Dúrójayé- Dúró kí o jayé, ìwọ ọmọ yìí. Káṣìmáawòó- Kí a ṣì máa wò ó, bóyá kò níkú. Àkújí- Ọmọ tó kú tó tún jí.
Dúrótìmí. Dúrósinmi- Èyí túmọ̀ sí kí ọmọ dúró láti lè bu èèpẹ̀ sí ojú àwọn òbí rẹ̀.

00040  Orúkọ Oríkì. àtúnṣe. Àṣà Yorùbá ni láti máa fún ọmọ ní oríkì. Gbààrà tí a bá ti sọ ọmọ náà lórúkọ ni a ó fún un lóríkì. Orúkọ yìí ni wọ́n á fi máa kí ọmọ náà kí orí rẹ̀ ba lè máa wú. Orúkọ oríkì fún ọkùnrin. àtúnṣe: Àlàmú, Àrẹ̀mú, Ìṣọlá, Àkànní, Àlàbí, Àjàní, Àkànmú, Àkànbí, Àdìsá, Àlàó, Àlàdé, Àjào, Àkànjí. Orúkọ oríkì fún ọbìnrin. àtúnṣe: Àyìkẹ́, Àríkẹ́, Àpèkẹ́, Àbẹ̀kẹ́, Àdùkẹ́, Àwèró, Àyọ̀ká, Àjíkẹ́, Àbẹ́ní, Àṣàbí, Àjọkẹ́, Àkànkẹ́. Orúkọ Ìnagijẹ. àtúnṣe: Èyí ò sí lára àwọn orúkọ tí Yorùbá máa ń sọ ọmọ níjọ kẹjọ. Àwọn ọ̀rẹ́ tàbí ẹbí ló máa ń fún ènìyàn ni irúfẹ́ orúkọ yìí. Ó jẹ́ orúkọ tó máa ń wáyé nípa ìrísí, ìṣesí àti ìrìnsí ẹni tí a fẹ́ fún ní orúkọ yìí Apẹẹrẹ:

00041  Eyínfúnjowó, Eyinafé, Àjílàrán, Ajísafé, Òpéléngé, Aríkúyerí, Agbótikúyò, Awéléwà, Eyínménugún, Ìbàdíìlèkè, Ìbàdíàràn, Adúláwò. Ètò ìsọmọlórúkọ. àtúnṣe: Kí ọjọ́ ìsọmọlórúkọ tó pé, oríṣiríṣi orúkọ ni àwọn Yorùbá máa ń pe ọmọ titun. Wọ́n á máa pè é ní Tunfulu, Ìkókó, Aròbó, Kóńkólóyọ, Àlejò. Ní ilè Yorùbá, láyé àtijọ́, ọjọ́ kẹsàn-án ni wọ́n máa ń sọ ọmọkùnrin lórúkọ, ọjọ́ keje ni wọ́n ń sọ ọmọbìnrin lórúkọ, ọjọ́ kẹjọ ni wọhn sì ń sọ ìbejì ní orúkọ. Ṣùgbọ́n lóde òní, ọjọ́ kẹjọ ni wọ́n ń sọ ọmọ lórúkọ, yálà ọkùnrin, obìnrin tàbí ìbejì. Àwọn ohun èlò ìsọmọ́lórúkọ. àtúnṣe: Obì- Ó dúró fún ẹ̀mí gígùn. Wọ́n á máa ṣàdúrà pé "obì ní í bikú, obì ní í bàrùn, obì yóò bí ọ sáyé, kò ní bí ọ sọ́run".

00042  Ataare- Ó dúró fuhn ọmọ rẹpẹtẹ àti àṣepé oore. Wọ́n á sì máa ṣàdúrà pé "ataare kì í di ti ẹ̀ láàbọ̀, kíkún ni ilé ataare ń kún, ilé rẹ̀ yóò kún fún ọmọ rẹpẹtẹ, ọ̀ọ̀dẹ̀ rẹ yóò dọjà". Àádùn- Ó dúró fún ìgbádùn àti ìdùnnú. Wọ́n á máa ṣàdúrà pé "ládùn-ládùn là á bá nílé aláàádùn, ìbànújẹ́ kò ní wọlé tọ̀ ọ́, láṣẹ Elédùá". Orógbó- Ó dúró fún èmí gígùn, wọ́n á sì máa ṣàdúrà pé "orógbó ní í gbó ni sáyé, wà á gbó, wà á tọ́, wà á pẹ́ láyé". Ọtí- Ó dúró fún àjíǹde ara, wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "ọmọ náà kò ní tẹ́ láwùjọ, ẹnu ọtí kì í tí, o ò ní tí láyé, ibi ayọ̀ là ń bótí, a ò ní bá ọ níbi ìbànújẹ́ o".

00043  Iyọ̀- adùn ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "iyọ̀ ní í mọ́bẹ̀ẹ́dùn, ayé rẹ̀ á diyọ̀, ayé rẹ̀ ò ní dàtẹ́ o, ayé rẹ̀ ò ní dòbú o". Oyin- Ìgbádùn ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "dídùn dídùn là á bálé olóyin, ẹnìkan kì í foyin sẹ́nu kó tutọ́ ẹ̀ sọnù, a kì í foyin sẹ́nu ká pòṣe, ayé rẹ yóò dùn joyin lọ". Eja àrọ̀- Líla ìṣòro ayé já ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "orí lẹja fi ń labú já, orí kì í fọ́ ẹja lálè odò, orí rẹ kó má ṣe gbàbọ̀dè fún ọ, orí rẹ kó máa ṣelégbè lẹ́yìn rẹ o". Ìrèké- Àlàáfíà àti ìgbádùn ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "ìkorò kò ní wọ ayé rẹ̀, ayé rẹ yóò dùn títí".

00044  Omi tútù- Ìtura àti ìdẹ̀ra láyé ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "ẹnìkan kì í bómi ṣọ̀tá, omi la bù wè, omi la bù mu, ko momi ayé gbó, ko momi ayé tọ́, kò ní sá pá ọ lórí o, kò sì ní gbòdì lára rẹ láṣẹ Elédùá". Epo- Ẹ̀tọ̀ àti ìdẹ́ra ni èyí dúró fún. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "epo nìrọ́jú ọbè, bí o bá ń jẹ é lọ́bè, yóò máa bá ọ lára mu, ààrò kì í gbóná dalẹ́, ìgbóná ò ní wọlé tọ̀ ọ́ wá". Owó- Èyí dúró fún rírówó ná àti rírówó lò. Wọ́n á sì máa gbàdúrà pé "Ajé yóò fi ilé rẹ ṣe ibùgbé, níná ni towó, o ó rówó fi ṣe ayé rẹ, o ò ní táwọ́ná, o ò ní wojú olójú ko tó rówó ná, ojú owó kò ní pọ́n ọ".

00045  Àsà ilà kíkọ ní ilé Yorùbá Èdè. Ìmójútó. Àtúnṣe: ÀSÀ ILÀ  KÍKỌ NÍ ILÈ YORÙBÁ. Ilà kíkọ jẹ́ n kan pàtàkì tí àwọn ọmọ Yorùbá fi ń dára wón mò ní ayé ojó. Òwe Yorùbá kan so pe títa ríro ni a n kò ilà, Sùgbọ́n bí o bá jiná tán, a di oge. Ní ìgbà àtijọ́, àsà ilà kíkọ jẹ ohun àmúyangàn àti ara oge ṣíṣe fún tọkùnrin-tobìnrin ní ilẹ̀ Yorùbá. Bí a bá wo ojú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ orílè-èdè Nàìjíríà, a o rí oríṣiríṣi ilà lójú wón. Ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ ènìyàn ní kò mò ìdí re tí a fii kò ilà. Àwọn kan gbà wí pé ẹrú ni wón kọ́kọ́ kọ nílà láyé ọjọun fún ìjìyà ẹ̀sẹ̀ ẹrú náà. Sùgbọ́n nìgbà tó jiná tán lo di wí pé, ilà ojú re n wu gbogbo ènìyàn.

00046   Kíni Ìdí Re Tí A Fi Kò Ilà? Nìgbà láéláé, ogun àti ọ̀tẹ̀ po ní orílè-ẹ̀dẹ̀ Nàìjíríà. Lákọ́kọ́ yíì ní ọmọ n sọnù láírò-tẹ́lẹ̀. Àwọn alágbára ń ko àwọn ọmọ eni tí ko ní agbára bí tí wón ta. Bí n wón tí n ko ọmọ won bẹẹ ní n wón n ko aya wón paapaa. Bẹẹni ọpọ géndé ní i sọnù, tí a n fi wón se àwáàtí láwùjọ. Bí a tí n kò wón la n tàwọn lẹ́rú fún àwọn orílẹ̀-èdè míiràn. Bí àwọn tí a tà lẹ́rú wònyí, yálà láti ìdílé kan náà tàbí ìlú kan náà bá pàdé, wón ko ní mò ara wón rara. Sùgbọ́n àwọn àgbàlagbà ronú pe o ye kí kíni kan bí àmì wà, èyí tí ń wón yóò fi máà mọ ara wón.

00047  Tí wón o sí le so lẹ́sẹ̀kan náà nípa ìlú ti ènìyàn kan tí wà ní kété tí àbá rii. Ọgbọ́n ilà kíkọ yi kii se tí gbogbo orílẹ̀-èdè yíì ní láti ìbèrè bikose ohun tí àwọn ènìyàn orílẹ̀-èdè yíì jogún láti Ìwò-Òrùn níbi tí àsà náà tí kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀. Ìdí kejì tí a fi ko ilà. Ìdí ní pé bóyá àwọn ènìyàn Ìwò-òrùn níbi tí àsà yíì tí bẹ̀rẹ̀ rò pé yóò bùkún ẹwà ara wón nípa ṣíṣe béè. Bí a bá wo jù ẹ̀lòmíràn nínú àwọn Okùnrin tàbí àwọn obìnrin tí o ko ilà, a o rí pé ilà náà dára púpò lójú ọ̀pọ̀lọpọ̀ wón. Dájúdájú, àsà láti bu sí ẹwà ara ní irú àwọn béè ka ilà kíkọ sí. “Bí a kò bá torí isu jepo, à o torí ẹpo jẹ isu”. Bí a bá wo fínnífínní, a o ri pe ila yi yátó sí ara wón láti agbẹ̀gbẹ̀ sí agbẹ̀gbẹ̀ tàbí ìlú sí ìlú níbòmíràn.

00048  Àwon Ọ̀yọ́ nii ko oríṣiríṣi Àbàjà, Pẹ́lẹ́ àti Túré. Nwon tun n ko Àbàjà mẹ́ta-mẹ́ta, tàbí Gọ̀mbọ̀, Kẹ̀kẹ̀ àti Gọ̀mbọ̀ papọ̀. Àwọn Èkìtì a bù mẹ́ta-mẹ́ta tí o gbooro, tabi eyo kan soso ti o gbooro, tàbí mẹ́ta òró lórí mẹ́ta ibu ti o gbooro. Àwọn Ẹ̀gbá ní n ko mẹ́ta-mẹ́ta tí kò gùn ti ko si gbooro. Àwọn Ìjèbú a máà kò mẹ́ta-mẹ́ta tàbí mẹ́ta lókè, mẹ́ta ní ìsàlè re. Àwọn Òwú náà mbu Àbàjà, ńwón si mbu Kẹ̀kẹ́ pẹ̀lú. Púpò nínú àwọn Ifẹ̀ kii kọlà, sùgbón àwọn míràn nko mẹ́ta-mẹ́ta nìgbà míràn. Àwọn Ìjẹ̀ṣà ńkọ mẹ́fà. Òndó ńko mẹ́ta-mẹ́ta. Àwọn Ìyágbà ńkọ mẹ́ta-mẹ́ta ti o fẹ ẹ papọ̀ l’eba ẹnu wón.

00049  Ogunlọ́gọ̀ ilè la tí pa àsà yi rẹ, sùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdílé wa tí ko fẹ fi àsà yíì sílè rara. Lára àwọn àpẹrẹ irú àwọn ilà ti àwọn Yorùbá má n ko nìwọ̀nyí láti fi dáwalójú pẹ́ àwọn ilà wònyí yàtọ̀ si ara wón láti ìlú àti ilè sí ara wón. ÀBÀJÀ Èyí ní àwọn ilà mẹta tí a fa níbu lórí ara won tàbí mẹ́fà tí a tó ní mẹ́ta-mẹ́ta níbu bakan náà. ÀBÀJÀ MẸ́RIN: Ìyàtọ̀ tó wà láàrin ẹlẹ́yí àti èyí tó ea lókè yi ní pe. A bu ilà tòkè ní mẹ́ta-mẹ́ta, sùgbón à bù ẹlẹ́yí ní mẹ́rin-mẹ́rin. ÀBÀJÀ ALÁGBẸ́LẸ́; Irú àbàjà eleyi ní a má n bu si ojú ènìyàn tí a sí tún gbẹ́ mẹ́ta òró míràn le lórí. PẸ́LẸ́: Ilà mẹ́ta tí a fà sẹ̀rẹ̀kẹ̀ tí o dúró looro. O máà nye àwọn tí o bá bu ilà béè.

00050  A sí máà npe àwọn ènìyàn béè ní “pẹ́lẹ́yẹji” fún ẹwà tíí fún wón. TÚRẸ: Ilà mẹ́ta kẹ́kẹ̀ẹ̀kẹ́ looro àti mẹ́ta míràn tí o gùn jù mẹ́ta ìsáájú lo. KẸ́KẸ́ TÀBÍ GỌ̀MBỌ̀: Àwọn Ilà tí o gùn ti a fa láti orí wà ti o si te woroko lógángán aarin ojú àti etí sí ìsàlè ẹ̀ẹ́kẹ́. Gbogbo àwọn ilà ojú wònyí láti ẹ̀kíní  títí dẹ́ ẹ̀kẹfà lo wọ́pọ̀ láàrin àwọn ọmọ Ọ̀yọ́, Ìbàdàn, Ogbomoso, Ẹdẹ, Iwo àti Òsogbo. Àwọn ilà míiràn tún wa tí o fi díèdíè yàtọ̀ sí àwọn tí o wá lókè wonyi. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wón lo dàbí àbàjà, kẹ́kẹ́, Pẹ́lẹ́ sùgbón ńwón ko gbọọrọ tó àbàjà, keke àti Pẹ́lẹ́ àwọn Ọ̀yọ́. Àpẹẹrẹ àwọn ilà béè níwònyí: ÀBÀJÀ OLÓWU; Ilà mẹ́ta òró àti mẹ́ta ìbù ní ìsàlè wón. KẸ́KẸ́ OLÓWU: Ẹlẹ́yí yàtọ̀ si kẹ́kẹ́ tí àkókó. Siso ni keke olówu, bíbù ní Kẹ́kẹ́ Ọ̀yọ́.

00051  Èdè Yorùbá Ni èdè tí ó ṣàkójọpọ̀ gbogbo ọmọ káàárọ̀-oò-jíire bí, ní apá Ìwọ̀-Oòrùn ilẹ̀ Nàìjíríà, tí a bá wo èdè Yorùbá, àwọn onímọ̀ pín èdè náà sábẹ́ ẹ̀yà Kwa nínú ẹbí èdè Niger-Congo. Wọ́n tún fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ẹ̀yà Kwa yìí ló wọ́pọ̀ jùlọ ní sísọ, ní Ìwọ̀-Oòrùn aláwọ̀-dúdú fún ẹgbẹẹgbẹ̀rún ọdún. Àwọn onímọ̀ èdè kan tilẹ̀ ti fi ìdí ọ̀rọ̀ múlẹ̀ pé láti orírun kan náà ni àwọn èdè bí Yorùbá, Kru, Banle, Twi, Ga, Ewe, Fon, Edo, Nupe, Igbo, Idoma, Efik àti Ijaw ti bẹ̀rẹ̀ sí yapa gẹ́gẹ́ bi èdè ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tó dúró láti bí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ọ̀dún sẹ́yìn. Ọ̀kan pàtàkì lára àwọn èdè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni èdè Yorùbá.

00052  PẸ́LẸ́ IFẸ̀: Ilà mẹ́ta òró. ILÀ ÒNDÓ: Ẹyọ̀kan soso tí o gùn tí o si jinlẹ̀ ni. PẸ́LẸ́ ÌJÈBÚ;  Ilà mẹ́ta tí o gùn díè ni. ÀBÀJÀ Ẹ̀GBÁ: Mẹ́ta òró àti mẹ́ta ìbu, tí a ko lórí ara wón. PẸ́LẸ́ ÌJẸ̀ṢÀ: Mẹ́ta looro: ÀBÀJÀ ÌJẸ̀ṢÀ: Mérin ní ìbu. PẸ́LẸ́ ÀTI ÀBÀJÀ ÈKÌTÌ: Àwọn wònyí yàtọ̀ sí Pẹ́lẹ́ àti àbàjà ti a ti sàlàyé sóke nítorí pé nwon gbọọrọ púpò jù tí ìsájú lo. Molọ mobọ mio ba ọmọ jẹ. Ṣugbọn gbogboe gbogboe karibuje nani oníkálukú nba kiri. Àwọn ìpínlẹ̀ tí a ti lè rí àwọn olùsọ èdè Yorùbá nílẹ̀ Nàìjíríà ni Ìpínlẹ̀ Ẹdó, Ìpínlẹ̀ Òndó, Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun, Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́, Ìpínlẹ̀ Èkó, àti Ìpínlẹ̀ Ògùn. Ẹ̀wẹ̀ a tún rí àwọn orílẹ̀-èdè míràn bí Tógò apá kan ní Gúúsù ilẹ̀ Amẹ́ríkà.

00053  Bí i Cuba, Brasil, Haiti, Ghana, Sierra Leone, United Kingdom àti Trinidad, gbogbo orílẹ̀-èdè tí a dárúkọ wọ̀nyí, yàtọ̀ sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, òwò ẹrú ni ó gbé àwọn ẹ̀yà Yorùbá dé ibẹ. Èdè Yorùbá jẹ́ èdè kan ti ó gbalẹ̀ tí ó sì wuyì káàkiri àgbáyé. Ìtàn sọ fún wa pé ìbátan Kwa ní èdè Yorùbá jé, kwa jẹ́ ẹ̀yà kan ní apá Niger-Congo. A lè sọ pé àwọn tí wọ́n ń sọ èdè Yorùbá yàtọ̀ sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lé ní Ọgbọ̀n mílíọ̀nùn tàbì jù bẹ́ẹ̀ lọ. Ọ̀nà tí èdè Yorùbá pín sí.
àtúnṣe: Èdè Yorùbá gbajú-gbájà ni orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti káàkiri àgbánlá ayé lápapọ̀. Àwọn nǹkan tí ó ń gbé èdè Yorùbá níyì tí ó fi di àrí má leè lọ àti àwòpadà sẹ́yìn nìwọ̀yín.

00054  Òwe. àtúnṣe: Òwe ni ọ̀kan lára àwọn ọnà-èdè tí àwọn Yorùbá mán ń gbà láti kó ẹwà bá ohùn ènu wọn. Oríṣiríṣi ọ̀nà ni a le gbà pa òwe: A le pa òwe gẹ́gẹ́ bí àwọn elédè ti ń pa á tàbí bí gbogbo ènìyàn ti ń pá gan-an. Bí àpẹẹrẹ: Àíyá bẹ́ sílẹ̀ ó bé áré, (igi ọ̀ún ni kò ga). À lè pa òwe dà, bí àpẹẹrẹ: Ojú kìí ti eégún kí ọmọ alágbàá ma kọrí sóko.  Ojú kì í ti eégún nínú aṣọ.  Ohun tí n tán lọdún eégún, ọmọ alágbàá a kọri sóko. Akànlò èdè, Lílò àmìn ohùn. Ìlò-èdè Yorùbá. àtúnṣe: Lára àwọn èròngbà kan gbòógì tí ìlò èdè Yorùbá yíì ni pé mo fẹ́ kí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mọ èdè Yorùbá lo dáradára nítorí náà a wo ìjúba ni awùjọ Yorùbá, a wo ààtò, Ìtúmọ̀, ìlò, àti àgbéyẹ̀wò àwọn òwe, àkànlò èdè àti ọ̀rọ̀ àmúlò mííràn.

00055  A wo èdè àmúlò nígbà tí a bá ń sọ̀rọ̀ àti igba ti a ba kọ èdè Yorùbá silẹ. A wo ẹ̀bùn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀. A sí wo ìlànà ati òté tó de sísọ̀rọ̀ ni àwùjọ Yorùbá. A wo ìwúrẹ láwùjọ Yorùbá. A wo aáyan àròkọ kikọ. Lábẹ́ àròkọ, a wo arokọ wọ̀nyí: alapejuwe, ajemọroyin, alalaye, alariiyan, ìsòròǹgbèsì, onisiipaya, ajẹmọ́-ìsonísókí-ìwé ati arokọ onileta. A wo bi a ṣe n se agbekale isẹ to da le girama, iwe atumọ, ọ̀rọ̀ àpilẹ̀kọ, àbọ̀ ìpàdé, ìjábọ̀ ìwádìí, ìwé ìkéde pélébé àti eyí ti a fi n se ìpolongo ti a máa ń tẹ̀ mọ́ ara ògiri. Èdè Yorùbá ni ibamu pẹlu asa obínibí Yorùbá. Ó yẹ kí a mọ ọ̀rọ̀ í dá sí. Ó yẹ ki a mọ ọ̀rọ̀ sọ, ki á si mọ ọ̀rọ̀ ọ́ kọ sílẹ̀ lẹ́yìn ìgbà ti a bá ka ìwé kékeré yìí.

00056  Bí èdè Yorùbá ṣe di kíkọ sílẹ̀. àtúnṣe: Kí àwọn òyìnbó tó gòkè odò dé, kò sí ètò kíkọ ati kíka èdè Yorùbá. Gbogbo ọ̀rọ̀ àbáláyé tí ó ti di àko sílẹ̀ lóde òní,nínú ọpọlọ́ àwọn baba ńlá wa ni wọ́n wà tẹ́lẹ̀. Irú àwọn ọ̀rọ̀ àbáláyé báyìí a máa súyọ nínú orin, ewì àti ìtàn àwọn baba wa. Nígbà tí a kọ́ ń pe gbogbo àwọn ẹ̀yà tí èdè wọ́n papọ̀ yìí ní Yorùbá tàbí Yóòbá, wọn kò fi tara tara fẹ́ èyí nítorí pé àwọn ẹ̀yà Yorùbá ìyókù gbà pé àwọn Ọ̀yọ́ nìkan ni Yorùbá. Nígbà tí àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run aláwọ̀ funfun tó wá wàásù nípa kírísítì ṣe àkiyèṣí pé èdè wọ́n bá ara wọn mu ni wọ́n bá pè wọ́n ní Yorúbà tàbí Yóòba.

00057  Àwọn Yorùbá ti a ko leru lo si ilẹ̀ Amẹ́ríkà tí a sì wá dá padà sí ile lẹ́hìn tí òwò ẹrú tí tán ni àwọn òyìnbó Ìjọ C.M.S. kọ́kọ́ sọ di onígbàgbọ́. Àbùdá èdè Yorùbá. àtúnṣe: Àbùdá èdè Yorùbá ni ó máa jẹ́ kí á mọ ohun tí èdè jẹ́ gan-an. Orísirísi ni àwọn àbùdá tí èdè Yorùbá ní. Èdè Yorùbá kógo àbùdá wọ̀nyí já. Ohun tí a bá pè ní mi gba to aobdubdi lnfjbfi gibh knjèdè gbọ́dọ̀ jẹ́ ohun tí a fí ìró èdè gbé jáde. Ìró yìí ni a le pè ní ariwo tí a fi ẹnu pa. A ó ṣe àkíyèsí pé èyí yàtọ̀ sí pípòòyì, ijó ọlọ́bọ̀ùnbọ̀un, dídún tàbí fífò tata tàbí jíjuwó alákàn sí ara wọn.

00058  Èdè nílò kíkọ́ ọ fún ìgbà pípẹ́ díẹ̀ kí ènìyàn tó le sọ ọ́. Ó ti di bárakú tàbí àṣà fún wa pé a gbọ́dọ̀ kọ́ ọmọ tí a bá ṣẹ̀ṣẹ̀ bí ni èdè. Àkiyèsí àti ìwádìí yìí ni àwọn eléde gẹ̀ẹ́sì ń gọ́ka sí nígbà tí àwọ́n ba sọ pé “Language is Culturally transmitted”. Ọmọ tí a bá ṣẹ̀ṣè bí tí a kò kọ́ ní èdè, àti àwùjọ jẹ́ kòríkòsùn. Ìhun ni èdè ènìyàn gùn lé tàbí dálé. Bí a ṣe hun ọ̀rọ̀ pọ̀ nínú gbólóhùn ṣe pàtàkì kíkà iye ìró èdè nínú gbólóhùn kò fi ibi kankan ní ìtúmọ̀. A lè sọ pé ìyàndá ṣubú ìyàndá ẹlẹ́mu ṣubú. Ó ṣubú. Ìyàndá tí a ti sọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣubú. Ìyípadà orírsirísi ló le wáyé sí gbólóhùn wọ̀nyí tí yóò sì da ètò wọn ní, síbẹ̀síbẹ̀, yóò ní ìtumọ̀. Irú àbùdá yìí ni onímọ̀ ẹ̀dá-èdè ń pè ní “Structure dependence”.

00059  Gbogbo èdè kọ̀ọ̀kan ló ní àwọn ìró èdè tirẹ̀ tí a ń pè ní (Fóníìmù {phonemes}). Foniimu yìí sún mọ́ ti àwọn ẹranko ṣùgbọ́n ó sì tún rọ̀ jut i ẹranko lọ. Ó yàtọ̀ láti èdè kan sì òmíràn. Bí a bá mú fóníìmù yìí lọ́kọ̀ọ̀kan. kì í dá ìtumọ̀ ní kó wúlò ìgbà tí a bá kàn án pọ̀ mọ́ fóníìmù mìíràn gan-an ló máa ṣìṣẹ́. Bí àpẹẹrẹ:- ìró èdè /a/ /b/ /d/ /e/ /ẹ/ kò dá ìtumọ̀ ní, àfi tí abá kàn wọ́n papọ̀ lọ́nà orísirísi. A lè se àkànpọ̀ kí á ri ọ̀rọ̀ bí : abẹ, baba, adé, alẹ́ abbl. Irúfẹ́ àkiyèsí àti ìwádìí yí ni àwọn onímọ̀ ẹ̀dà-èdè ń pe gẹ̀ẹ́sì rè ní “duality” tàbí “double articulation” ìwádìí fihàn pé àwọn ẹyẹ àti ẹranko tí wọ́n ní ìró èdè kò pò.

00060  Iye èdè tí òkọ̀ọ̀kan ní kò pọ̀ pẹ̀lú. Bí àpẹẹrẹ adìyẹ ní ìró èdè bí ogún, ti mààlúù jẹ́ mẹ́wàá ṣùgbọ́n kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀ ní ọgbọ̀n. Èdè jẹ́ ohun ètò tí a máa ń lò láti ṣe àròyinlẹ̀. Ìwúlò èdè Yorùbá. àtúnṣe: Èdè wúlò fún kí a le bá ara sọ ọ̀rọ̀ léyìí tí gbédìí fún ẹwà akéwì náà. A kò le ṣe kí a má kí ara wa ní orísirísi ọ̀nà bóyá ọ̀rẹ́ sí ọ̀rẹ́, pẹ̀lú orísirísi ẹwà èdè. Èdè wúlò fún fífi sọ èrò ọkàn wa àti fífi ìtara hàn sí ohun tí a gbọ́ rí tàbí tí ó ṣelẹ̀ sí wa. Ìwé Taiwo Olunlade “Èdè Yorùbá àti ìmọ̀ ẹ̀dà èdè” Taiwo Olunlade “Àgbéyẹ̀wò ìlò èdè Yorùbá” Gbogbo ohun inú ibí yìí wà lábẹ́ imojuto àyàfi tí a bá sọ pé kò rí bẹ̀ẹ̀. Ètò àbò Àdéhùn ìmúlò ojú ẹ̀rọ orí tábìlì.


